---
title: Health
comments: true
date: 2020-11-23 11:55:57
tags:
categories:
---
__摘要：__
About Health
<!-- more -->
从今天起，注意身体，保持健康。

### 肾脏早期损害指标
__肾小球率过滤__ 一般都是用内生肌酐清除率代替的，检查方便，经济（血和尿同时检测），但是和真实的GFR还是有差距的，一般人到了四十岁之后，本身GFR是会每年下降的，但是对于有肾小球肾炎、高血压、糖尿病的患者GFR的下降速度比正常人就快了，其实肾内科最主要的目的就是尽可能的减慢这个衰减，要想彻底阻拦他，目前是没有好办法的，因为到了尿毒症期，也就是GFR小于10的时候，就需要血液透析了（对于急性肾损伤的患者不予讨论），<u>所以这个指标对于疾病早期的诊断而言意义可能不是很大，因为肾脏有强大的代偿能力，你看到就算只有一个肾的人也能活的好好的，早期肾脏损伤的时候GFR并不一定有变化，</u>而且对于糖尿病肾病而言，初期GFR可能还会增高。

__微球蛋白__，包括a1和β2，血和尿中的意义不太一样，血中的话炎症、肿瘤、系统性疾病都会高，而对于尿液而言，<u>这类的升高可能代表肾小管重吸收功能的损伤</u>，NAG是小管上皮细胞含量多，尿中NAG的增高提示小管上皮细胞的损伤，当然也会影响到了重吸收功能。免疫球蛋白则是大分子蛋白，肾脏科中选择性尿蛋白和非选择性尿蛋白的区分，就是前者是IgG和白蛋白同时在尿中出现，后者则是仅仅有白蛋白，前者的意义是说明肾小球分子屏障已经损伤，后者可能是小球电荷屏障损伤，前者的病情较后者更重。其实还有纤维蛋白降解产物之类的指标，也是表示肾脏高凝及重吸收障碍的。至于24小时尿蛋白定量和微量白蛋白，都是针对肾脏病小球损伤后小便尿蛋白到底有多少的一个定量检测。

所以题主说题主家人如果有高血压、糖尿病的病史，担心累及肾脏而最终导致肾功能不全，其实最最根本的就是控制好原发病，也就是说高血压和糖尿病，他们本身就会对全身多个系统器官造成损伤，需要的是一个综合的治疗。初期检测太多的那些肾脏指标，每次去复诊都做一套又麻烦，性价比又低，所以门诊常规的肾功能、尿常规做一个筛选性质的，发现有问题，再做深入的检查才是遵循了适合的诊疗过程，所以定期随访肾功能、尿常规是有意义的，而进一步的检查等到发现了问题再查好了，你不怕麻烦，那也随你。门诊上很多病人一查肾功能肌酐一千多，尿蛋白4+的，都是没有控制原发病，没有定期随访的，真到了肌酐增高、GFR下降、大量尿蛋白，说到底，那时候查什么指标都是徒劳，肾脏损伤是不可逆的。

_参考_
> 作者：肖信
> 链接：https://www.zhihu.com/question/28962085/answer/42803946

__β2微球蛋白__
1、β2—微球蛋白水平是反映肾小球滤过功能的灵敏指标
　　 (1) β2—微球蛋白在体内产生速率恒定，其血浆中含量不受年龄、性别、机体肌肉组织多少等因素的影响；而且β2—微球蛋白相对分子量小，可自由通过肾小球，且仅由肾脏排泄，因此，测定血浆中β2—微球蛋白水平比检测血清肌酐水平用于评价肾功能更加灵敏，β2—微球蛋白可作为反映糖尿病和高血压肾损害的早期指标。(2)血浆中β2—微球蛋白水平升高，可反映肾小球滤过功能受损或滤过负荷增加的情况，而尿液中β2—微球蛋白含量增高，则提示肾小管损害或滤过负荷增加；若血浆中β2—微球蛋白水平升高而尿液中β2—微球蛋白含量正常，则主要由肾小球滤过功能下降所致，常见于急慢性肾炎、肾功能衰竭等；若血浆中β2—微球蛋白含量正常而尿液中β2—微球蛋白含量升高，则主要由肾小管重吸收功能受损所致，多见于先天性近曲小管功能缺陷、科尼综合征、慢性镉中毒、Wilson病、肾移植排斥反应等；若血浆和尿液中β2—微球蛋白含量均升高，则主要由体内某些部位产生β2—微球蛋白过多或肾小球和肾小管均受到损伤所致。
　　2、β2—微球蛋白水平是反映肾小管重吸收功能的灵敏指标
　　 (1)肾小球滤过率是估价肾功能的一个重要指标，而由肾小球滤过的β2—微球蛋白，约99．9%在近端肾小管被重吸收，并在此全部被分解成氨基酸，若肾小管重吸收功能受损伤，则进入尿液中的β2—微球蛋白必然增多，故尿液中β2—微球蛋白测定是诊断肾小管疾病较灵敏且特异的方法。(2)急慢性肾衰竭患者尿液中β2—微球蛋白含量升高明显，最高可最达40 mg/L，尿液中有如此高水平的β2—微球蛋白，不能单纯解释为滤过负荷增加，其表明了肾小管必然遭受了严重的损害。(3)测定血浆及尿液中β2—微球蛋白含量，对肾脏疾病的鉴别诊断、病情估计及预后判断都能提供有价值的数据。 [1]
_参考_
> 百度百科
> https://baike.baidu.com/item/%E5%BE%AE%E7%90%83%E8%9B%8B%E7%99%BD/5597230?fr=aladdin

### 生活习惯
保持良好生活习惯，减少伤害肾脏的一切行为
肾病患者的各项指标经过治疗得到稳定后，一定要保持良好的作息习惯。
生活上面——不要通宵熬夜，避免过度抽烟和饮酒，以及剧烈的运动等，要爱惜肾脏，避免复发。
饮食上面——注意低盐、低蛋白、低钾、低磷、低脂的饮食原则，食盐摄入量不应超过3克，可以保护血压和蛋白尿的稳定，并同时减少肾功能的负担。
情绪上面——保持良好的心态很重要，心情平和，对病情恢复有帮助，要相信自己，通过治疗和调理，是一定可以恢复的。

### 24 h尿蛋白和尿NAG与尿蛋白/肌酐比值及尿NAG/肌酐比值的相关性研究
邵天波, 郭翀, 杨兰辉, 石洪琼, 段勇 
摘要
关键词: 总蛋白; 白蛋白; N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶; 肌酐; 尿液
中图分类号:R446.1 文献标志码:A 文章编号:1673-8640(2010)05-0385-02
Abstract
Keyword:
尿蛋白和尿N-乙酰-β -D-氨基葡萄糖苷酶(NAG)的检测对指导肾脏疾病的诊断、治疗、疗效评价和预后判断都具有重要意义。长期以来, 24 h尿蛋白的测定是尿蛋白定量的“ 金标准” 。然而对于24 h尿样本, 也常是采用混匀后对部分样本进行检测完成的, 因此留尿后若提取样本时未充分摇匀或尿液浓缩或稀释等均可影响尿蛋白含量。本研究对81例不同肾脏疾病肾功能损伤患者的尿液样本进行24 h尿微量总蛋白(mTP)、尿微量白蛋白(mAlb)、尿NAG和尿肌酐(Cr)定量检测, 分别计算mTP/Cr比值、mAlb/Cr比值、NAG/Cr比值, 探讨他们之间的相关性。

__材料和方法__
一、研究对象
患者均为昆明医学院第一附属医院肾内科、糖尿病科的住院患者, 年龄15~77岁。其中各类肾炎及肾病综合征患者55例, 糖尿病肾病患者26例, 共收集尿液样本81份。

二、方法
1. 尿液样本采集 选择清洁容器收集24 h尿液, 记录24 h总尿量并将收集的尿液混匀后取4~5 mL送检。

2.仪器、试剂和方法 OLYMPUS AU5400全自动生化分析仪。尿液总蛋白液体试剂盒(邻邦苯三酚红/钼酸盐法)由德赛诊断系统(上海)有限公司提供; 尿mAlb试剂(免疫散射比浊法)由芬兰Orion诊断公司提供; NAG试剂(比色法)由金斯尔北京九强生物技术有限公司提供。

三、项目及计算
对尿液样本进行24 h尿mTP、mAlb、NAG和Cr定量检测, 分别计算mTP/Cr比值、mAlb/Cr比值、NAG/Cr比值, 并将所得比值与24 h尿mTP、mAlb及NAG定量结果进行比对。

四、统计学方法
数据处理采用SPSS 软件进行秩和检验, 检验数据采用为中位数(四分位间距)表示。

__结 果__
24 h尿Cr为0.83(0.63~1.08)g/24 h。24 h尿mTP为185.0(40.0~987.5)mg/24 h, mTP/Cr比值为154.2(53.5~1 348.8)mg/gCr(Z=-2.945, P=0.003); 相关方程Y=0.856X-19.162, r=0.973。 24 h尿mAlb为29.1(8.0~197.2)mg/24 h, mAlb/Cr比值为60.1(14.8~376.2)mg/gCr(Z=-6.811, P=0.000); 相关方程为Y=0.326X+30.897, r=0.884。24 h尿NAG为20.3(8.837.9)U/24 h, NAG/Cr比值为21.6(11.0~47.3)U/gCr(Z=-2.708, P=0.007); 相关方程为Y=0.631X+7.994, r=0.718。

__讨 论__
糖尿病肾病的早期是治疗的关键时期, 通过加强治疗可以延缓糖尿病肾病的发展, 部分病例甚至可以逆转糖尿病肾病的病理改变[1]。但糖尿病肾病早期无明显临床症状, 尿常规、肾功能检查正常, 致使不少患者在出现蛋白尿、肾功能异常时才发现, 因此糖尿病肾病的早期诊断具有重要的意义。

尿mAlb是反映肾小球滤过功能的主要指标。正常情况下, 肾小球滤过膜存在电荷选择性屏障, 在静电同性排斥作用下, 绝大多数的mAlb 不能通过滤过膜。而在糖尿病肾病早期, 由于肾小球滤过膜负电荷的乙酰硫酸肝素、唾液酸等成分减少, 使肾小球滤过膜的电荷选择性降低, 并干扰了蛋白多糖与细胞外基底间亲和力, 致使肾小球滤过膜上滤孔孔径增大以及肾小球滤过膜富含带负电荷的结构成分改变, 从而导致mAlb 在尿中排出增多[2]。因此mAlb对判断肾小球的受损程度有重要价值, 由于其在糖尿病刚开始并发肾损伤时就存在, 所以是用于筛选早期糖尿病肾病的主要指标[3]。

尿NAG 活性测定作为一种新的敏感性较高的无损伤的肾功能试验, 已用于多种泌尿系统疾病的辅助诊断、病情及疗效观察。NAG为高分子糖蛋白, 是来自肾近曲小管溶酶体内的酸性水解酶, 不能由肾小球滤过, 在尿中相对稳定。当肾近曲小管细胞受损时尿NAG 活性明显升高, 且早于尿蛋白及肾功能异常的变化, 是反映肾小管功能的灵敏指标[4, 5]。

本研究结果显示, 24 h尿mTP与mTP/Cr比值、mAlb与mAlb/Cr比值、NAG与NAG/Cr比值的r分别为0.973、0.884和0.718, 三者均呈良好的正相关性。因此, 24 h尿mTP/Cr比值、mAlb/Cr比值和NAG/Cr比值可为肾脏疾病、糖尿病肾病的正确判断提供实验室依据。

The authors have declared that no competing interests exist.

_参考文献_ 
> [1]	Mogensen CE, Damsgaard EM, Froland A, et al. Microal-buminuria in non-insulin-dependent diabetes[J]. Clin Nephrol, 1992, 38(Suppl 1): S28-S39. [本文引用:1] [JCR: 1.288]
> [2]	张晓青, 宗成国, 栾旭华, 等. 尿mAlb/Cr、NAG、LAP 检测对早期糖尿病肾病的诊断价值[J]. 中国现代医学杂志, 2009, 19(1): 122-124. [本文引用:1]
> [3]	胡芳, 王学斌, 饶锦秀. 糖尿病早期肾损伤的实验诊断[J]. 中华医学杂志, 2007, 44(1): 46-47. [本文引用:1]
> [4]	王艳萍, 苏晓林, 王禹, 等. NAG及β2-微球蛋白联合检测对糖尿病肾病早期诊断的意义[J]. 中国医科大学学报, 2004, 33(1): 93-94. [本文引用:1]
> [5]	D'Amico G, Bazzi C. Urinary protein and enzyme excre-tion as markers of tubular damage[J] . Curr Opin Nephrol Hypertens, 2003, 12(6): 639-643. [本文引用:1]
> 来源：http://www.shjyyx.com/article/2010/1673-8640-25-5-385.html

