---
title: 沟通的艺术
comments: true
date: 2020-08-01 00:19:27
tags:
    - 生活
    - 沟通
    - 人际关系
    - 笔记
    - 情商
categories:
    - 生活
---
### 沟通的基本功
> + 聪明的脑子和活跃的思维
>> 十八核大脑不是盖的，你能透彻地理解对方说的意思，甚至包括言外之意；你能清晰地明白对方语句间的逻辑关系，哪怕他的逻辑存在漏洞你也能够指出；你能设身处地地理解周围所有人的感受，无缝切换各个角色轻松地实现换位思考；你能一定程度上预判对面将要说的话，从而为将来的谈话提前做好准备；
> + 敏锐的洞察力（察言观色）
> + 
### 话题穿插切换
如果对方对和你要聊的话题并无兴趣的话，这时就需要切换话题，把话题转移到另一个方向去。
__常见话题切换语句__
> + 你知道么，其实。。。
>> 举例：你知道么，今天你跟平常不太一样。。。
> + 我觉得。。。
> + 对了。。。

### 1个核心思维模式：「把对方当主角」
把对方当成聊天的主角，每一步聊天，都围绕着对方，使其感受到「主角」般的爽感，谁都是希望自己被重视，被宠着的。
现在，请你在心里默念三遍：
__TA才是聊天的主角，我要宠着惯着！__
__TA才是聊天的主角，我要宠着惯着！__
__TA才是聊天的主角，我要宠着惯着！__

### 打招呼
> 当然首先还是吸引对方的注意，不然的话，你跟对方打招呼结果他没注意到，那就尴尬了哈哈。
> 其次呢，神情自然大方地去释放你阳光的情绪吧。
> 微笑是最能感染人的，但是别皮笑肉不笑那种。用你的眼神去“微笑”，一个温柔的眼神胜过千言万语。眼睛一定要看着对方哦，瞳孔适当放大。
> 打招呼也有intro和outro的，outro可以用关怀的态度，还是把对方当主角宠。比如：注意安全喔、玩的开心喔，等等，当然，最简单的还是拜拜。

### 怎样说话让对面很容易接下去
__在对方给的回答上做文章，谈谈自己的感受，并抛出一个或多个话题。__
其实如果你是个接话高手，那么只需要在接住话之后稍加 __感受__，再次将话题回到对方身上即可。

### 沟通前的准备
> __step 1:__ 观察。我认为，沟通之前应该迅速判断对面有没有和你沟通的意愿。所以沟通前第一件事，就是用眼观察对方。这一步需要在一瞬间内完成。
> __step 2:__ 观察。对的，第二步还是观察，只不过这一步观察对方的状态，根据这一状态可以自然而然开启沟通。
> __step 3:__ 营造氛围。这一步开始营造聊天氛围。和人聊天，过了很久之后，具体说些啥，对方可能不会再记起，但是你们聊天的氛围、双方的感受是很难忘却的，特别是当这是一种特别舒服或者特别尴尬的时候。两人见面，不管是两者关系如何，这都不重要，重要的是你对氛围的把控。即便是双方不熟，只要把握好聊天氛围，一样可以有话聊。
聊天氛围客观描述：
>> + 你自己在即将展开的聊天中扮演什么样的角色，塑造什么样的形象。
>> 例1：__自己处于弱势时，可以塑造大方乐观的形象。__ 今天和对方在家乐福门口见面，我俩都是从健身房出来，他带了伞，我没带伞，外面下着雨。他有伞我没有，自己处于弱势地位（这里的地位强弱不是说要去竞争什么），这时候你可以营造出一种自己乐观大度的形象：这些雨不算什么，我等会儿再走即可。这样聊天的基调就有了，你对将要发生的谈话已经有了一个非常十足的把握。和谐的氛围油然而生。具体说些啥，这些都不是很重要了。无非就是先寒暄，再顺着你准备的氛围说下去。
>> 例2：__塑造赞美者的形象__ 今天遇到同事或者同学或者一起健身的朋友，你发现对面穿了一件骚气的衣服，你可以把自己塑造成一个赞美者的形象，其实赞美是一门很深的学问，力度不够，会让人觉得肤浅做作；力度太大会变成讥笑，中国人是最敏感的；力度更大，就成了马屁精，或者舔狗。夸细节啊真诚啊啥的，这些都是最基本的东西，所有人都知道。
夸得别人舒服，营造马屁味道，这是需要长期磨炼反思的。人情练达即文章，我现在也不是很在行，以后慢慢补充。
>> 例3：____
>> + 
>> + 
> __step 4:__ 寒暄。此时开始聊天，在正式聊天前，会有一个intro，这是从不说话到正式聊天之间的一个平稳的过度，让对面做好准备，意思是说，我们要开始聊天了，双方都准备一下。
寒暄嘛，都是些无关痛痒的废话。它是根据两人 __关系__ 来的。
中国人寒暄的时候，关系一般或者不熟可以问对方刚发生的事情。你可以问对方吃了吗？刚健完身啊？刚放学啊？刚下班啊？等等~我们一般寒暄的时候会根据对方的状态问一下刚发生的事情，这些事情必须是无关痛痒的。但你不要哪壶不开提哪壶，揭人伤疤啥的。一般也不要问对方将要去做什么，因为有些人很在意这些，你问他要去做啥，他可能不想告诉你，会认为你居心叵测，打探隐私。
>> 例1： 噫~你也从这边走 or 噫~好巧啊，在这遇到你 or 噫~你也刚下来么 or 噫~很少在这碰到你等等。
关系是熟人或者很好，这个时候你再像上面这样寒暄就会拉开距离，千万注意。这时候，你就单刀直入，可以从 __关怀__ 的角度入手。不管关系好坏，关怀可以通吃。
>> 例2：

### 话轮技术
话轮技术：一个原则，三条注意事项
效果：一个人掌握话轮，就可以让交谈的双方获益
一、相当原则：双方说话时长相当，注意力投入相当，地位相当。
（一）第一不要说太多也不要听太多，公式化表达：表述自身资源和观点，再以好奇心抛出一个半开放性问题。
（二）第二不要高姿态也不要低姿态。减少那些只能靠“是、否”就能回答的问题，不要让人觉得你太强势，姿态高。交流时也不要让出所有的选择权，适当表达是礼貌，但过度就是姿态低。有时候“我不这么想”可以进一步让沟通继续。
（三）第三保持高投入，也引导对方高投入。有资源的炫耀和没资源的胡扯都会让人反感。请注意在你的话里表达观点，而不是太多内容。
二、注意避免话轮被打断。
请尽量减少外界的干扰和潜在的干扰：约会环境要单一，不要嘈杂；选择无意识加工就能完成的事情，比如一起吃个饭、散个步。约会时请把手机收起来。