---
title: 曾仕强「圆通的人际关系」节目笔记
comments: true
date: 2020-06-30 22:45:22
tags:
    - 曾仕强
    - 哲学
    - 人际关系
    - 笔记
    - 情商
categories:
    - 生活
---
### 第一集
+ 很多人用西方的标准去看中国的一切，所以在他看来中国人士乱七八糟的。更有趣的是，自五四运动以来，他们用中国的缺点和西方的优点去比，那当然中国人更糟糕。全世界它要比较的话，应该以一个较持平的标准。

+ 西方和中国的人际关系是截然不同的。西方人与人是平等的，中国是不平等的。在中国，人人平等那就叫没大没小。

+ 现在很多人看书，是越看越困惑越看越倒霉。是因为他们看的都是西方的书，西方的技术是可以学的，因为科学无国界。可是跟文化有关的书，你就要十分小心，一不注意就会掉到坑里去。

+ 西方社会是「神本位」，而中国是「人本位」。西方人认为神是一切的主宰，解释一切都离不开神。而伏羲氏认为天底下最了不起的不是神，而是人。你为什么一定要把一个神弄在你上面当你的主宰呢？

+ 中国是没有宗教的，你看所有宗教他都是外来的。中国人崇拜祖宗，叫做「祖宗崇拜」。很多人说不对呀，你看很多人在拜。你要小心了，那不是「拜神」，那是「理神」。

+ 「神本位」必然走向个人主义（人都是上帝的子民，所以人是个人的、平等的）。西方人经常讲，这是我个人意见blabla。在中国我劝你不要这样讲，你一这样讲，人家就开始不听了。你算老几，你有什么意见？西方人说我个人意见表示我负责，在中国你说你负责你就更惨了，人家就怀疑，你能负什么责？——讲太多西方的话，吃亏的是你自己。

+ 中国人认为人生而不平等。人生下来之前是平等的，人死了之后也是平等的，只要你活着你就不平等。中国人接受 __合理的不平等__ ，不接受 __过分的不平等__ ，__完全的平等__ 我们是完全不相信的。 

+ 中国人认为人与人之间相当地不平等，那才叫 __伦理__ 。他是你爸爸，就永远是你爸爸，你永远讲不过他。他是你的领导就永远是你的领导，你就是讲不过他。然后你骗自己说我跟他是平等的，何必呢？

+ 西方有人际关系，而中国有人伦关系，我们本没有人际关系，现在说人际关系其实是很勉强。中国人认为人际关系加上伦理就成了人伦关系。你看两个人在谈话，只要有第三个人插进来，我们马上就会调整，中国人的警觉性很高，还要装得没调整一样。全世界找不到像我们这样的人。

+ 中国人都是双重标准。别人遇到什么事，他都会说，怕什么？不用怕！轮到自己，哎呀我要小心一点。
> 郭德纲说：劝人大度遭雷劈。我的理解其中的一方面就是对这种双重标准的反击：哼，你自己遇到事儿怎么不大度了？

+ 中国的法律、规定都是有弹性的，没有弹性就没办法执行。所以中国人遇到事情就会讲一大堆道理，然后大事化小小事化了，小到不知道怎么办才好。

+ 西方人与人之间，它是好奇，但他不会去关心你。在中国人与人之间，它不好奇，没有什么好好奇的，我们是 __关怀__ 。你看西方男人和女人他们互相好奇，很快就同居，发生关系。人与人之间如果不能关怀，那产生什么关系又怎么样呢？西方人见面，Hi, Hello, GoodMorning，很有礼貌但一点也不关心你。你看中国人见面，—— 噫，你嘴巴怎么破了？ —— 上火。 二话不说把药给你吃。西方人之间的这种好奇而不关心产生了人与人之间的 __距离感__ 。

+ 西方才讲利害。大到国与国之间，小到人与人之间，完全讲利害关系，没有什么道义可言。真正了解中国人说我们很 __势利__ ，我们不讲利害。这件事搞不好就让他走，这就是利害。而中国人，这件事搞不好是搞不好，但他后面有背景，我得罪他，上面会找我。我不是喜欢他，我是看到他不敢动他。上面一旦完了，我第一个动他。这就是 __势利__ 。