---
title: 【LeetCode周赛248】B LeetCode 5801. 消灭怪物的最大数量
comments: true
date: 2021-07-04 22:22:06
tags:
    - 算法
    - LeetCode
    - 竞赛
    - 贪心
categories:
    - [指尖飞舞, 算法, LeetCode]
    - [指尖飞舞, 算法, 竞赛, LeetCode周赛, 248]
---
__摘要：__
很明显的贪心题，植物大战僵尸。
<!-- more -->

### 题目

你正在玩一款电子游戏，在游戏中你需要保护城市免受怪物侵袭。给你一个 __下标从 $0$ 开始__ 且长度为 $n$ 的整数数组 $dist$ ，其中 $dist[i]$ 是第 $i$ 个怪物与城市的 __初始距离__（单位：米）。

怪物以 __恒定__ 的速度走向城市。给你一个长度为 $n$ 的整数数组 $speed$ 表示每个怪物的速度，其中 $speed[i]$ 是第 $i$ 个怪物的速度（单位：米/分）。

怪物从 __第 $0$ 分钟__ 时开始移动。你有一把武器，并可以 __选择__ 在每一分钟的开始时使用，包括第 0 分钟。但是你无法在一分钟的中间使用武器。这种武器威力惊人，一次可以消灭任一还活着的怪物。

一旦任一怪物到达城市，你就输掉了这场游戏。如果某个怪物 __恰__ 在某一分钟开始时到达城市，这会被视为 __输掉__ 游戏，在你可以使用武器之前，游戏就会结束。

返回在你输掉游戏前可以消灭的怪物的 __最大__ 数量。如果你可以在所有怪物到达城市前将它们全部消灭，返回  $n$ 。

__示例 1：__

> 输入：dist = [1,3,4], speed = [1,1,1]
输出：3
解释：
第 0 分钟开始时，怪物的距离是 [1,3,4]，你消灭了第一个怪物。
第 1 分钟开始时，怪物的距离是 [X,2,3]，你没有消灭任何怪物。
第 2 分钟开始时，怪物的距离是 [X,1,2]，你消灭了第二个怪物。
第 3 分钟开始时，怪物的距离是 [X,X,1]，你消灭了第三个怪物。
所有 3 个怪物都可以被消灭。

__示例 2：__

> 输入：dist = [1,1,2,3], speed = [1,1,1,1]
输出：1
解释：
第 0 分钟开始时，怪物的距离是 [1,1,2,3]，你消灭了第一个怪物。
第 1 分钟开始时，怪物的距离是 [X,0,1,2]，你输掉了游戏。
你只能消灭 1 个怪物。

__示例 3：__

> 输入：dist = [3,2,4], speed = [5,3,2]
输出：1
解释：
第 0 分钟开始时，怪物的距离是 [3,2,4]，你消灭了第一个怪物。
第 1 分钟开始时，怪物的距离是 [X,0,2]，你输掉了游戏。 
你只能消灭 1 个怪物。
 
__提示：__

+ $n = dist.length = speed.length$
+ $1 <= n <= 10^5$
+ $1 <= dist[i], speed[i] <= 10^5$

___

### 贪心

不能根据距离判断优先击杀的对象，因为速度不同，所以要根据预计到达时间来判断。
因为每次击杀之后都需要获得最近到达的对象，所以考虑将所有对象的预计到达时间计算出来，从小到大排序。

{% tabs g_tab0 %}
<!-- tab C++ -->
```c++
class Solution {
public:
    int eliminateMaximum(vector<int>& dist, vector<int>& speed) {
        int len = dist.size();
        vector<double> time;
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            time.push_back((double)dist[i] / speed[i]);
        }
        sort(time.begin(), time.end());
        int res = 0;
        for (int i = 0; i < len; i++) {
            if (res >= time[i]) return res;
            ++res;
        }
        return res;
    }
};
```
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

{% note primary %}
__原题链接：__ [LeetCode 5801. 消灭怪物的最大数量](https://leetcode-cn.com/problems/eliminate-maximum-number-of-monsters/)
{% endnote %}